## Инсталација

Првиот чекор е да инсталирате Rust. Ќе ја преземеме најновата верзија на Rust преку `rustup`,
алатка во командна линија за управување со верзии на Rust и придружни алатки. Ќе ви треба
интернет конекција за преземањето на верзијата.

> Note: If you prefer not to use `rustup` for some reason, please see the
> [Other Rust Installation Methods page][install] for more options.

[install]: https://forge.rust-lang.org/infra/other-installation-methods.html

Следните чекори ја инсталираат најновата стабилна верзија на компајлерот Rust.
Стабилноста на Rust гарантира дека сите примери во книгата тоа
компајлирањето ќе продолжи да се компајлира со поновите верзии на Rust. Излезот може
малку се разликуваат помеѓу верзиите, бидејќи Rust често ги подобрува пораките за грешка
и предупредувања. Со други зборови, секоја понова, стабилна верзија на Rust што ја инсталирате
користењето на овие чекори треба да работи како што се очекува со содржината на оваа книга.

> ### Command Line Notation
>
> In this chapter and throughout the book, we’ll show some commands used in the
> terminal. Lines that you should enter in a terminal all start with `$`. You
> don’t need to type in the `$` character; it indicates the start of each
> command. Lines that don’t start with `$` typically show the output of the
> previous command. Additionally, PowerShell-specific examples will use `>`
> rather than `$`.

### Инсталирање `rustup` на Linux или macOS

Ако користите Linux или macOS, отворете терминал и внесете ја следнава команда:

```console
$ curl --proto '=https' --tlsv1.2 https://sh.rustup.rs -sSf | sh
```

Командата презема скрипта и започнува со инсталација на алатката `rustup`, која 
ја инсталира најновата стабилна верзија на Rust. Можеби ќе бидете побарани да ја внесете
вашата лозинка. Ако инсталацијата е успешна, ќе се појави следната линија:

```text
Rust is installed now. Great!
```

Исто така, ќе ви треба поврзувач, што е програма што Rust ја користи за да се приклучи кон неа
компајлирани излези во една датотека. Најверојатно веќе имате еден. Ако добиете
грешки во линкерот, треба да инсталирате C компајлер, кој обично вклучува линкер.
C Компајлер е исто така корисен бидејќи некои вообичаени пакети Rust зависат од
C код и ќе треба C компајлер.

На macOS, можете да добиете C компајлер со следната команда:

```console
$ xcode-select --install
```

Корисниците на Linux генерално треба да инсталираат GCC или Clang, според
документацијата за дистрибуцијата што ја користите. На пример, ако користите Ubuntu,
можете да инсталирате пакетот `build-essential`.

### Installing `rustup` on Windows

На Виндоус, одете на [https://www.rust-lang.org/tools/install][install] и следете
упатствата за инсталирање на Rust. Во одреден момент од инсталацијата, ќе
videte порака со објаснување дека ќе ви требаат и C++ алатки за градење за
Visual Studio 2013 или подоцна. Најлесен начин да ги набавите алатките за изградба е да
инсталирајте [Build Tools for Visual Studio 2019] [visualstudio]. На прашањето која
обемот на работа за инсталирање проверете дали е избрано "C++ build tools" и дали
вклучени се SDK за Windows 10 и компонентите на пакетот на англиски јазик.

[install]: https://www.rust-lang.org/tools/install
[visualstudio]: https://visualstudio.microsoft.com/visual-cpp-build-tools/

Остатокот од оваа книга користи команди што работат и во *cmd.exe* и PowerShell.
Ако има специфични разлики, ќе објасниме што се користи.

### Ажурирање и деинсталирање

Откако ќе го инсталирате Rust преку `rustup`, ажурирање до најновата верзија е
лесно oд вашиот шел, извршете ја следнава скрипта за ажурирање:

```console
$ rustup update
```

За да ги деинсталирате Rust и `rustup`, извршете ја следнава деинсталирана скрипта од вашиот шел:

```console
$ rustup self uninstall
```

### Решавање проблеми

За да проверите дали имате правилно инсталиран Rust, отворете шел и внесете ја оваа линија:

```console
$ rustc --version
```

Треба да го видите бројот на верзијата, хешот и датумот од најновата стабилна верзија објавена
во следниот формат:

```text
rustc x.y.z (abcabcabc yyyy-mm-dd)
```

Ако ги видите овие информации, успешно сте го инсталирале Rust! Ако не можете да ги
видете овие информации и дали сте на Windows, проверете дали Rust е во вашиот `%PATH%`
системска променлива. Ако сето тоа е точно и Rust уште не работи, има
голем број места каде може да добиете помош. Најлесно е вклучен каналот #beginners
[официјален Дискорд за Rust][discord]. Таму, можете да разговарате со други Рустанци
(прекар што се нарекуваме) кој може да ви помогне. Други одлични
ресурси вклучуваат [форумот на корисници][users] и [Stack Overflow][stackoverflow].

[discord]: https://discord.gg/rust-lang
[users]: https://users.rust-lang.org/
[stackoverflow]: https://stackoverflow.com/questions/tagged/rust

### Локална документација

Инсталацијата на Rust исто така вклучува копија од документацијата на локално место, така што
можете да го прочитате без интенрет. Извршете `rustup doc` за да ја отворите локалната документација
во вашиот прелистувач.

Секогаш кога типот или функцијата се обезбедени од стандардната библиотека, а вие не сте
сигурни што прави или како да го користи, користете ја Апликациски Програмски Интерфејс
(API) документација за да дознаете!